stellt euch vor ihr dreht den wasserhahn
auf doch es kommt nichts raus ihr wollt
euer handy laden aber nichts passiert
wenn es kalt ist müsst ihr frieren und
einen internetzugang gibt es auch nicht
tagtäglich versorgt uns ein unsichtbares
unterirdisches netz aus rohren und
leitungen mit überlebenswichtigen gütern
ohne diese komplexen verzweigungen unter
der erde wäre ein leben wie wir es
kennen unvorstellbar denn wir hätten
weder trinkwasser strom gas noch
internet zuständig für den bau und die
instandhaltung von dieser infrastruktur
sind rohrleitungsbauer ich wusste
ehrlich gesagt gar nicht genau was
rohrleitungsbau genau machen und wie
wichtig diese unterirdischen leitungen
für unsere grundversorgung sind genau
deswegen möchte ich mehr darüber
herausfinden und werde heute ein tag der
leitungsbau bei ihrer arbeit begleiten
und natürlich selbst mit anpacken
waschen
[Musik]
so ganz genau weiß ich ehrlich gesagt
noch gar nicht was heute auf mich
zukommt aber ich treffe jetzt erstmal
den nils von der firma beermann alltag
so dann erzähl mal was steht heute an
ich wollte heute einfach mal den beruf
des forschungsbereichs ein bisschen
näher bringen einfach mal zeigen was wir
so tagtäglich tun wie sieht so ein
typischer arbeitstag bericht aus also
wir kommen halt morgens hier am platz an
kommt er in die halle rein gucken auf
den teilungsplan wer wohin muss ziehen
uns um mit unserer arbeitskleidung
nehmen unsere materialien die wir
brauchen und fahren dann los auf
baustellen deine arbeit sachen ok hat
einmal über werfen
so fertig umgezogen perfekt dann können
wir mit dem 108 direkt
was macht man denn als vor leitung des
power so alles genau was wir machen
wirklich alles wichtige was ins haus
rein geht trinkwasser strom internet was
würdest du denn sagen warum ist
rohrleitungsbau wichtig ohne uns wäre es
quasi als würde man noch mal 19
jahrhundert leben
ohne strom ohne gas ohne fließend wasser
eher sind ja irgendwie alle leitungen
die so wirklich so es sehr wichtig sind
richtig verlegen eigentlich alle
leitungen nur
die schmutzwasserleitung raus aus dem
haus die machen wir nicht umsonst die
arbeit macht mir das immer wieder andere
leute zuständig als erstes fahren wir
heute zu einer besonderen baustelle hier
wird ein hunderte meter langer
unterirdischer kanal für eine
rohrleitung geburt ganz ohne die straße
aufzureißen also was passiert helfen das
ist jetzt die spuren komponenten als
jetzt hier hin gebaut kam hier unten
raus und der kopf nach oben raus und ich
kann man davon steuern weil es gibt hier
so dass sie den empfänger dann kann ihm
sagen ganz unten links küsschen rechts
ist nobis und runter ich kann das schon
faszinierend
hinten ist das gerät und das ganze stück
hier wird jetzt hier unter dem boden
gebohrt damit man hier nicht wie die
straße aufreißen muss das projekt das
das funktioniert so etwas ist das jetzt
hier genau ja das hier ist jetzt unsere
bohranlage und die sticht hier vorne
einfach mit ihrem stängel mit ihrer
vorbohrung in den boden ein läuft hier
durch die startgrube durch bis hin zur
zielgruppe kommt dann dauert nur aus
gesteuert die vorbohrungen ist durch
jetzt kommt der burg kopf drauf
[Musik]
[Applaus]
jetzt wird das ganze zurückgezogen und
der bohrkopf bringt den kanal auf die
richtige größe damit hinterher ein rohr
eingezogen werden kann als nächstes geht
es auf eine baustelle bei der ein
gasrohr freigelegt werden soll da kann
ich natürlich selbst mit anpacken direkt
lust selber ganz einfach hier die
gasleitung drei machen das ende am ende
das warten das ist ein kampf
auf jeden fall schon als stütze
[Applaus]
sollte noch mehr oder
aufgabe dafür
die ersten anderthalb meter graben
gezogen
wie hat sich das wahrscheinlich in einem
zehntel zeit gemacht wahrscheinlich
richtig arbeite klappt warum hast du
dich damit ihren job entschieden bei dem
man dann irgendwie die ganze zeit
draußen ist und nicht für so einen
klassischen bürojob wäre das nichts für
dich gewesen
also ich fand es einfach von vornherein
so ein bisschen besser dass man auch mit
seinen eigenen händen was erschafft und
auch im nachhinein sagen kann so das
habe ich jetzt gebaut das haus hat
sitzen dank mir was wenn ich ein
wasseranschluss gast und stromanschluss
und die leute das leben ist ja hier
sieht man richtig ein ergebnis nach
jedem arbeitstag richtig erst mal spät
ist ein mal zwei drei tage hat man
wirklich das ergebnis da was man
geleistet hat was macht am meisten spaß
also ich bin da auf jeden fall auf der
gass seite also sobald irgendwas mit gas
hausanschlüsse oder große gas anbindung
wird dann das hat schon mal so ein extra
nervenkitzel sage ich mal gerade auch
weil es nicht ungefährlich ist wenn da
halt irgendwas passiert dann kommt das
auch direkt in den nachrichten dann
fliegen auch durchaus ganze ganzen
wohnblock in die luft dass der die
gefahr jetzt halt immer da wo man sich
vernünftig arbeitet ja also was passiert
jetzt schauen wir uns an wo die
rohrleitungen schlussendlich ankommen
beim großen ansturms beim überblick hier
soll ein haus neu an eine gasleitung
angeschlossen werden also dass die gelbe
leitung die etwas weiter unten was ist
die versorgungsleitung gas jetzt schon
auch in betrieb ist und wo es drauf ist
woher dann die häuser angeschlossen sind
die orange leitung die jetzt hier unter
der straße her läuft das ist jetzt eine
neue versorgungsleitungen gelegt haben
ja die wird jetzt gleich den schwarzen
mann jedoch schneller angeschweißt
aufsetzen
und ganzen aber die kabeltrommel
perfekt kann das gerät auch schon
einstecken dass das schweißgerät was
nachher die verbindung herstellt
erkunden und
dann können wir starten jetzt wird
einfach geschweißt 28 sekunden ist die
speisung fertig das muss alles noch mal
ein und genau jetzt kam das signal so ok
ist fertiggestellt hat ja mal raus
ziehen weil müssen arbeiter schweißen
die zeit 30 sekunden dann auch wieder
hier zwölf grad und 30 sekunden ja das
war auch schon da scheißen wird so eine
halbe stunde warten bis die speisung
abgekühlt sind und dann können wir druck
machen damit geprüft aber weil es dich
genau dann wird geprüft ob die
verbindung auch wirklich dicht sind und
erst dann wird da das gas topf in genau
und dann messen wir als ganzen haben wir
hier in winkel prisma dann musst du dich
hier so passen der flug team stellen
dass sowohl die wand da siehst als auch
den stab ja ja
das kann ich so leicht
auf den
ein meter
45 also ja jetzt an dem punkt noch mal
daran ausland werden okay die verbindung
ist fertig eingemessen damit die neue
leitung auch beim energieversorger
eingezeichnet werden kann jetzt wird
noch eine druckprobe gemacht um sicher
zu gehen dass auch alles dicht ist und
dann kann die leitung in betrieb
genommen werden wie sicher ist denn da
ja auch wenn man eine gute ausgebildete
fachkraft ist da ist einfach diesen
fachkräftemangel gibt in deutschland
haben wir auch unseren arbeitsplatz
quasi sicher also auf jeden absolventen
kommen ungefähr drei bis vier freie
stellen kann man kann sich sogar
aussuchen wo man hingeht nachher vom
browser bewerben und dann wird man auch
direkt genommen wie wird man eigentlich
rohrleitungsbauer
ja das ist dreieinhalb jahre dauert die
ausbildung der insgesamt blockunterricht
das heißt man hat schule betrieb aber
auch einen überbetrieblichen unterricht
und das ist ja natürlich auch so die
spannendste frage wie viel verdient man
sowohl in der ausbildung als auch später
ja also in der ausbildung ist rollert
hochbau extrem gut bezahlt im ersten
ausbildungsjahr gibt es schon 950 euro
brutto also da gehen dann keine steuern
von abgaben an unserem freibetrag bleibt
im zweiten gibt es dann schon 1200 roto
ergehen anhalt natürlich die steuern ab
und 1401 im dritten verdient man bei
euch im ersten ausbildungsjahr schon
mehr als ich bei mir im dritten quartal
ins hintertreffen das ist uns auch
gefallen als wir dann da waren das
verglichen hat wenn man daraus gelernt
ist gibt es dann fast 3000 als
einstiegsgehalt dann kann man sich
natürlich auch noch hocharbeiten und je
nachdem welche qualifikationen man
nachher erlangt mit irgendwelchen shine
heißen die bei uns also schweiz scheinen
oder irgendwie noch ein messer oder kann
man alles mögliche normalen vorarbeiter
polier was weiß ich kann man halt immer
noch weiter auf steigende
monarchie gut
dann mit halskrause
was glaubst du denn warum ist so ein job
in der bauindustrie so unattraktiv für
viele junge leute bis heute was ist ja
auch nicht wirklich sowas ist
rohrleitungsbau gibst sie gibt was und
ich glaube einfach dass er nicht bekannt
ist nur dass er auch so krisensicher ist
der job glaube dann ihre weiter zulauf
ort deutlich größer noch es gibt ja auch
so ein paar vorurteile zum bau keine
ahnung wie zb dass man offenbar nur
körperlich arbeitet und nicht mehr im
kopf was sagst du dazu ja also großer
teil ist natürlich schon körperlich man
jetzt muss aber auf gar keinen fall dass
man nur körperlich arbeitet mit dem kopf
muss halt schon überlegen gerade auch im
weiteren verlauf der arbeit wie mache
ich das am besten was für möglichkeiten
gibt es geben wie löse ich jetzt das
problem was ich gerade habe und was
würdest du sagen was den job so deiner
meinung nach besonders macht also man
hat nie oder selten ein tag der ist
wieder voll mit neuen sachen die man
machen muss eben wie sich neue ausdenken
überlegen probleme lösen kommt jeden tag
aufs neue immer wieder gestärkt von der
mittagspause kommen wir auf eine
baustelle auf der gerade eine menge
passiert auch hier soll ich gleich mit
anpacken wo sind wir jetzt hier wir sind
jetzt in greven und haben eine
sanierungsmaßnahme
wir sehen hier auf dem boden das
pflaster ist abgesagt und in dem zuge wo
wir das ausbessern wird auch direkt
lichtwellenleiter mitverlegt das ist im
prinzip internetverbindung also
breitbandausbau also das ist auch so ein
bereich der ja dem als rohrleitungsbauer
so ein bisschen betreue diese definiert
genau dass entweder das internet bekommt
das ist das auch alles entstand bleibt
und auch in zukunft in stand gehalten
wir okay und was wird jetzt hier gerade
genau gemacht ja jetzt gerade ist liege
in den letzten zügen des arbeitstages
die oberfläche die jetzt aufgenommen
wurde und das kabel schon eigentlich
wurde wird jetzt so gemacht also das
cluster wird wieder eingelegt dann lasst
uns das machen ja gleich euro je
watt unter
raus möchte das nicht kaputt aber er gar
keinen fall also wenn du die kaputt
christian respekt
endlich geht es runter treten wieder ein
bisschen wackeln ok
es
sonst keinen sport
machen wir das jetzt noch weiter oder
reicht es fürs video
wer warum müssen sich vor uns
ja dann können wir jetzt anfangen zu
pflastern hier einfach einer längst
einig wären längst ein nächster satz und
einem stein wieder reinigen
genau
[Musik]
nicht das erste mal neu machen nicht
wahrscheinlich auch ein bisschen spaß ja
so ein bisschen puzzlen genau nur ein
bisschen also hat es keine ahnung lego
spielen oder so
kleine ersten anderthalb meter
hat es auf jeden fall mehr spaß gemacht
als das stück
das kommt dann wenn das ganzen tag
machen darf dann doch lieber shoppen
jetzt hat man alles rohrleitungsbauer ja
auch schon so eine gewisse verantwortung
oder wie gehst du damit um ja es ist
natürlich so dass gerade im urlaub oder
auf dem bau allgemein die gefahren doch
eigentlich überall lauern also es kann
sowohl hier beim glasfaser sein dass ihm
das passiert als auch beim gas man muss
halt immer vorsichtig sein und immer
aufpassen auch seine kollegen mit waren
das ist das a und o ist die gefahr
besteht und damit muss man auch ganz
glauben gehen können ihr dürft euch ja
im prinzip auch keine fehler erlauben
oder weil wenn ich jetzt gesehen habe
wie mühselig das ist dann das ganze
wieder zuzumachen den boden wenn dann
die leitung doch nicht richtig
funktioniert ist ja nicht sogar richtig
oder man jetzt hier so einen lwl kabel
aber so ein leerrohr wenn es dann
eingespeist ist reißt oder das glasfaser
gläschen an sich kaputt macht dann kann
also schon mal mehrere tausend euro
kosten und das hat einfach ein faktor
den muss man ganz klar berücksichtigen
und dann muss man auch aufpassen dass es
nicht passiert so dann ja jetzt quasi
feierabend ja es jetzt auch geschafft da
lass uns noch mal vielleicht über das
thema ausbildung sprechen was für
menschen würdest du empfehlen sich den
job mal anzuschauen ich denke das ist
was für alle sowohl wenn man jetzt eine
hauptschule abgegangen ist dann aber
auch für den abiturienten da gibt es
halt so viele möglichkeiten sich dann
auch im nachhinein auch weiterzubilden
doch wer lust hat mit den eigenen händen
eben was zu machen irgendwie so ein
bisschen was zu arbeiten der ist immer
noch das war auf jeden fall richtig
aufgehoben was würdest du sagen wie hat
sich der beruf so in den letzten jahren
verändert er wurde deutlich leichter
finde ich also man musste doch früher
deutlich mehr noch mit der hand arbeiten
noch deutlich mehr schippen auch ist
jetzt mein hat als deutlich bessere
technik mittlerweile die bagger sind
deutlich besser so dass man doch noch
mehr mit der maschine machen kann weil
ich bin echt ein bisschen fertig das war
auf jeden fall ein anstrengender tag wir
waren viel unterwegs viel auf den beinen
aber ich habe auch recht
unterschiedliche sachen gesehen also ist
ja schon sehr vielseitig der beruf wir
haben ganz unterschiedliche baustellen
gesehen was sagst du dir habe ich nicht
schlagen könnte ja im großen ganzen will
ich sagen das war sehr gut ist ein
bisschen schneller sein können beim
schippen aber
erstmal ja ich glaube auch dass der luft
nach oben aber auch hier vielen dank
dass du dich heute mitgenommen hat und
mir so ein bisschen die einblicke
ermöglicht hast ja ich fand es auf jeden
fall spannend heute schon mal einblicke
in den beruf des rohrleitungsbauer zu
bekommen mir war nämlich vorher ehrlich
gesagt gar nicht so richtig bewusst wie
viele rohre und leitungen da so überall
in der erde liegen und wie wichtig die
natürlich für unser alltägliches leben
selbst wenn ihr jetzt denkt dass der
beruf vielleicht was für euch ist dann
schaut doch mal beim rohrleitungsbau
verband vorbei den link dazu findet ihr
in der video beschreibung und da erfahrt
ihr alles was ihr über die ausbildung
wissen müsst und findet dort auch
betriebe in eurer nähe schreibt mir
gerne mal in die kommentare was ihr so
über den beruf denkt hier geht's zu
weiteren einen tag lang videos und bis
zum nächsten mal tschüss
[Musik]